### 鼠标事件

#### 事件集合

- 单击事件

```js
element.onclick = function () {
    console.log("onclick");
 };
复制代码
```

- 双击事件

```js
element.ondblclick = function () {
    console.log("ondblclick");
 };
复制代码
```

- 右击事件

```js
element.oncontextmenu = function () {
    console.log("oncontextmenu");
 };
复制代码
```

- 鼠标按下事件

```js
element.onmousedown = function () {
    console.log("onmousedown");
 };
复制代码
```

- 鼠标移动事件

```js
element.onmousemove = function () {
    console.log("onmousemove");
 };
复制代码
```

- 鼠标抬起事件

```js
element.onmouseup = function () {
    console.log("onmouseup");
 };
复制代码
```

- 鼠标进来事件

```js
// 鼠标移动到自身时候会触发事件，同时移动到其子元素身上也会触发事件
element.onmouseover = function () {
    console.log("onmouseover");
 };
// 鼠标移动到自身是会触发事件，但是移动到其子元素身上不会触发事件
 element.onmouseenter = function () {
    console.log("onmouseenter");
 };
复制代码
```

- 鼠标离开事件

```js
// 鼠标移动到自身时候会触发事件，同时移动到其子元素身上也会触发事件
element.onmouseout = function () {
   console.log("onmouseout");
 };
 // 鼠标移动到自身是会触发事件，但是移动到其子元素身上不会触发事件
element.onmouseleave = function () {
   console.log("onmouseleave");
};
```

### 键盘事件

#### 事件集合

- keydown：当用户按下键盘上的任意键时触发，而且如果按住按住不放的话，会重复触发此事件。
- keypress：当用户按下键盘上的字符键时触发（就是说用户按了一个能在屏幕上输出字符的按键keypress事件才会触发），而且如果按住不放的，会重复触发此事件（按下Esc键也会触发这个事件）。
- keyup：当用户释放键盘上的键时触发。

### 表单事件

- submit：表单提交
- reset：表单重置
- change：值发生改变
- blur：离焦（不会冒泡）
- focus：聚焦（不会冒泡）

### window

window 事件指的是浏览器窗口本身而不是窗口内的文档对象。

- onload：当文档和资源加载完成后调用
- unload：当用户离开当前文档转而其他文档时调用
- resize：浏览器窗口改变

### 其他事件

- beforeunload：关闭浏览器窗口之前触发的事件
- DOMContentLoaded：文档对象加载完成之后就触发的事件，无需等待样式、图片等资源
- readystatechange：document有 readyState 属性来描述 document 的 loading状态，readyState 的改变会触发 readystatechange 事件

> document.readyState === 'complete' 页面已加载完毕 document.readyState === 'loading' 页面正在加载

- pageShow 和 pagehide：每次用户浏览关闭页面时触发

### 事件监听器

```
target.addEventListener(type, listener, options)

第一个参数是事件类型，比如点击(click)、双击(dbclick)
第二个参数就是函数，触发事件后，需要执行的函数
而第三个参数就是事件的捕获与冒泡， 为true时捕获，false时冒泡
```

#### 鼠标事件

click 当用户点击某个对象时调用的事件句柄。

contextmenu 在用户点击鼠标右键打开上下文菜单时触发

dblclick 当用户双击某个对象时调用的事件句柄。

mousedown 鼠标按钮被按下。

mouseenter 当鼠标指针移动到元素上时触发。

mouseleave 当鼠标指针移出元素时触发

mousemove 鼠标被移动。

mouseover 鼠标移到某元素之上。

mouseout 鼠标从某元素移开。

mouseup 鼠标按键被松开。

#### 键盘事件

keydown 某个键盘按键被按下。

keypress 某个键盘按键被按下并松开。

keyup 某个键盘按键被松开。

#### 框架/对象（Frame/Object）事件

abort 图像的加载被中断。 ( )

beforeunload 该事件在即将离开页面（刷新或关闭）时触发

error 在加载文档或图像时发生错误。 ( , 和 )

hashchange 该事件在当前 URL 的锚部分发生修改时触发。

load 一张页面或一幅图像完成加载。

pageshow 该事件在用户访问页面时触发

pagehide 该事件在用户离开当前网页跳转到另外一个页面时触发

resize 窗口或框架被重新调整大小。

scroll 当文档被滚动时发生的事件。

unload 用户退出页面。 ( 和 )

#### 表单事件

blur 元素失去焦点时触发

change 该事件在表单元素的内容改变时触发( , , , 和 )

focus 元素获取焦点时触发

focusin 元素即将获取焦点是触发

focusout 元素即将失去焦点是触发

input 元素获取用户输入是触发

reset 表单重置时触发

search 用户向搜索域输入文本时触发 (

#### 剪贴板事件

copy 该事件在用户拷贝元素内容时触发

cut 该事件在用户剪切元素内容时触发

paste 该事件在用户粘贴元素内容时触发

#### 打印事件

afterprint 该事件在页面已经开始打印，或者打印窗口已经关闭时触发

beforeprint 该事件在页面即将开始打印时触发

#### 拖动事件

drag 该事件在元素正在拖动时触发

dragend 该事件在用户完成元素的拖动时触发

dragenter 该事件在拖动的元素进入放置目标时触发

dragleave 该事件在拖动元素离开放置目标时触发

dragover 该事件在拖动元素在放置目标上时触发

dragstart 该事件在用户开始拖动元素时触发

drop 该事件在拖动元素放置在目标区域时触发

#### 多媒体（Media）事件

abort 事件在视频/音频（audio/video）终止加载时触发。

canplay 事件在用户可以开始播放视频/音频（audio/video）时触发。

canplaythrough 事件在视频/音频（audio/video）可以正常播放且无需停顿和缓冲时触发。

durationchange 事件在视频/音频（audio/video）的时长发生变化时触发。

emptied The event occurs when the current playlist is empty

ended 事件在视频/音频（audio/video）播放结束时触发。

error 事件在视频/音频（audio/video）数据加载期间发生错误时触发。

loadeddata 事件在浏览器加载视频/音频（audio/video）当前帧时触发触发。

loadedmetadata 事件在指定视频/音频（audio/video）的元数据加载后触发。

loadstart 事件在浏览器开始寻找指定视频/音频（audio/video）触发。

pause 事件在视频/音频（audio/video）暂停时触发。

play 事件在视频/音频（audio/video）开始播放时触发。

playing 事件在视频/音频（audio/video）暂停或者在缓冲后准备重新开始播放时触发。

progress 事件在浏览器下载指定的视频/音频（audio/video）时触发。

ratechange 事件在视频/音频（audio/video）的播放速度发送改变时触发。

seeked 事件在用户重新定位视频/音频（audio/video）的播放位置后触发。

seeking 事件在用户开始重新定位视频/音频（audio/video）时触发。

stalled 事件在浏览器获取媒体数据，但媒体数据不可用时触发。

suspend 事件在浏览器读取媒体数据中止时触发。

timeupdate 事件在当前的播放位置发送改变时触发。

volumechange 事件在音量发生改变时触发。

waiting 事件在视频由于要播放下一帧而需要缓冲时触发。

#### 动画事件

animationend 该事件在 CSS 动画结束播放时触发

animationiteration 该事件在 CSS 动画重复播放时触发

animationstart 该事件在 CSS 动画开始播放时触发

#### 过渡事件

transitionend 该事件在 CSS 完成过渡后触发。

#### 其他事件

message 该事件通过或者从对象(WebSocket, Web Worker, Event Source 或者子 frame 或父窗口)接收到消息时触发

online 该事件在浏览器开始在线工作时触发。

offline 该事件在浏览器开始离线工作时触发。

popstate 该事件在窗口的浏览历史（history 对象）发生改变时触发。