## 时间：2020年12月24号

## 滴滴一面（下午3点-4点）

- 自我介绍

- 项目中写了小程序，问了小程序和Vue有啥区别

- 项目的难点

- JS的数据类型有哪些

- call、 apply、 bind有什么区别

- 箭头函数和普通函数有什么区别

- var let const有什么区别

- ```javascript
  var num = 1
  var myObject = {
      num: 2,
      add: function() {
          this.num = 3
          (function() {
              console.log(this.num)
              this.num = 4
          })
          console.log(this.num)
      },
      sub: function() {
          console.log(this.num)
      }
  }
  
  myObject.add()
  console.log(myObject.num)
  console.log(num)
  var sub = myObject.sub
  sub()
  
  //打印结果是什么
  ```

- 有没有用过Promise，你对Promise有什么了解？

- 写一下数组去重，除了[...new Set()]还有啥？手写其它的去重方法

- Vue的响应式原理(从Vue2到Vue3)

- compute和watch的区别

- ```javascript
  [1,2,3,4].map(function(item) {
      item += 1
  })
  //结果是什么
  ```

- ```javascript
  console.log(1)
  
  setTimeout(()=>{
      console.log(2)
  })
  
  setImmediate(()=>{
      console.log(3)
  })
  
  new Promise(resolve => {
      console.log(4)
      resolve()
      console.log(5)
  }).then(()=>{
      console.log(6)
  })
  
  Promise.resolve().then(()=>{
      console.log(7)
  })
  
  //打印结果是什么
  ```

- HTTP1.1和HTTP2.0有什么区别

- HTTPS的原理

- CSS隐藏标签的几种方式

- 哪种能触发点击事件，哪种不能触发

- 跨域的方法有哪些？

- 讲一下cors跨域，cors的请求头，预检请求

- 前端工程化有哪些了解?

- 有没有从零开始用Webpack搭建过项目？

- 说一下Loader和Plugin的区别

- 你是如何学习前端的？

- 你有什么想问的吗？

- 闲聊



## 二面（晚上8点-9点）

- 自我介绍
- 项目介绍
- 为什么开发这些项目
- 小程序的原理
- 小程序和浏览器开发的区别
- 如何快速开发跨端应用
- 浏览器如何执行JS代码
- 你对编译原理有什么了解？说一下编译原理
- 作用域链(假装自己什么都不懂，让我解释到他完全明白)
- 说一下执行上下文(深挖，一直问到我不会)
- 如果在滴滴页面去向百度页面发起请求拿图片，会不会携带cookie?
- cookie有什么字段？
- 说一下SameSite里的几个属性
- 讲一下CSRF，用CSRF如何去攻击别人，怎么预防
- 讲一下CSRF token
- 三次握手
- 为什么是三次握手而不是两次也不是四次?(问得很详细很详细，说了很久最后好像也不是特别满意)
- 四次挥手
- 算法题：用非递归求树的深度
- 你大学有过什么经历让你印象比较深刻？
- 什么时候能入职？
- 你有什么想问的？
- 闲聊