# 闭包是什么?

闭包是JS学习的三座大山之一: (原型、闭包、异步)

今天我们就来讲讲闭包，其实闭包并不是很难理解，而且我们每天写代码其实都有在用到闭包，可能只是你还没意识到

MDN对闭包的解释是:

> 一个函数和对其周围状态(**lexical environment**，词法环境)的引用捆绑在一起(或者说函数被引用包围)，这样的组合就是闭包(**closure**)。也就是说，闭包让你可以在一个内层函数中访问到其外层函数的作用域。在 JavaScript 中，每当创建一个函数，闭包就会在函数创建的同时被创建出来

JavaScript 红宝书中的解释是:

>闭包是指有权访问另一个函数作用域中的变量的函数。创建闭包的常用方式，就是在一个函数内部创建另一个函数

最简单的一句话去解释闭包就是:闭包让你可以在一个函数作用域中访问到另一个函数作用域中的变量。下面我们看几个闭包的例子

```js
function test1 () {
    let a = 1
    function test2 () {
        let b = a
        console.log(b) // 1
    }
}
```

上面的这个 `test2` 就是一个闭包函数，变量 a 在 `test1` 的作用域下，而我们在( `test2` 函数作用域中访问到了 `test1 `中的变量 a，所以可以说 `test2 ` 是一个闭包函数。

看吧，是不是很简单?

再看稍微复杂点的，我们在函数中返回一个函数

```js
function test1 () {
    let a = 11
    
    function test2 () {
        return a
    }
    
    return test2
}

let test3 = test1() // test1 中返回了内部函数 test2 ， 然后赋予 test3

// 执行 test3，并打印结果
console.log(test3()) // 11
```

上面我们可以看到在 `test1` 函数返回了其内部的一个函数，并且 `test1` 内部函数 `test2` 也返回了一个 `test1` 的变量 a，最终在外部作用域访问到，这也是一个闭包。

下面再看个例子，闭包可以让作用域分隔

```js
function add(x) {
    return function(y) {
        return x + y
    }
}

let add5 = add(5)
let add10 = add(10)

console.log(add(2)) // 7
console.log(add(2)) // 12
```

这里定义了 `add(x)` 函数，它接受一个参数 x，并返回一个新函数。返回的函数接受一个参数  y，并返回 `x + y`  的值。
`add5`  和  `add10` 都是闭包。它们共享相同的函数定义，但是保存了不同的词法环境。在 `add5` 的环境中，x 为5。而在 `add10`  中，x 则为 10。

接下来我们再看一个例子，比如调用一个函数让它的结果每次都加1，这也是一道常见的面试题

```js
let addOne = (function() {
    let x = 0
    
    return function() {
        return x++
    }
})()

console.log(addOne()) // 打印1
console.log(addOne()) // 打印2
console.log(addOne()) // 打印3
```

我们在立即执行函数中返回了一个函数，里面的函数返回了外面的立即执行函数中的 `x++`，这个 x 变量会一直保存在内存中，每次调用

`addOne` 都会使得其增加1